--- 20240718 VANDAAG ZOEK IK DE CONFRONTATIE ---
Personeelstekort is helemaal geen probleem (1)

Het is namelijk erger dan dat: het is een situatie die nooit meer weggaat. Deze nieuwe realiteit onder ogen zien is de eerste stap naar nieuwe perspectieven. De oude en platgetreden oplossing ‘meer personeel’ komt voort uit het feit dat er – op het oog, in de emotie, en soms ook feitelijk – meer werk lijkt te zijn dan de huidige groep medewerkers binnen een afgesproken tijd kan doen.

En wat zijn daar de voornaamste oorzaken van?

Het proces is zodanig ingericht dat er bijzonder veel extra werk wordt gecreëerd

Er is geen gedragen begrip wat het primaire proces is en de stappen daarbinnen, dus kan het ook niet verbeterd worden

Er is geen inzicht in de verhouding werk en capaciteit, voornamelijk doordat we dat meestal op het gevoel doen, en geen prestatiedialogen inrichten, hoe moeten we dan sturen?

Er is geen goed klant/klus kwalificatie proces aan de voorkant, zodat de sluizen naar nieuw werk wijd open staan (met alle gevolgen van dien)

Er worden geen strategische keuzen gemaakt, zodat we ‘alles voor iedereen’ blijven doen

Daar ga ik de komende tijd iets over zeggen. Maar eerst moet ik iets kwijt over een heel merkwaardig fenomeen. En dat is – als we de werkdruk willen aanpakken – dat daar juist weerstand tegen ontstaat. Wat? Werkdrukverlichting is ongewenst?

Drukte, zelfs dagelijkse crisistoestanden, worden stiekem gekoesterd. Het geeft het gevoel van belangrijk en waardevol zijn, en soms van heldendom. Dát wegnemen geeft een verlieservaring. En daar hebben alle mensen op aarde een hekel aan. Heel menselijk dus, maar wel de eerste horde waar we rekening mee moeten houden…

Wil jij weten hoe je op andere manieren het personeelstekort kunt oplossen? Wil jij werken aan één of meerdere van de vijf oplossingsrichtingen? Maak dan een afspraak voor een verkennend gesprek met Jeroen van Oijen van Businessverbeteraars. In een soort mini-workshop kijken we dan waar bij jou de kansen liggen. Ben je meteen op weg.

#personeelstekort #lean #innovatie #businessverbeteraars

Personeelstekort is helemaal geen probleem (2)

Het is namelijk erger dan dat: het is een situatie die nooit meer weggaat. Anders gaan denken en doen is daarom noodzakelijk. En dat begint met de vraag: waarom hebben we het dan zo druk?

Eén van de vele oorzaken hiervoor is dat het huidige primaire proces zodanig is ingericht dat er bijzonder veel extra werk wordt gecreëerd. Overigens: je primaire proces omvat alle zaken die nodig zijn om een klantvraag om te zetten in iets waar de klant goed mee geholpen is, er graag voor betaalt en het aan iedereen doorvertelt.

En daarin zitten zogenaamde ‘bottlenecks’. Flessenhalzen die voor opstoppingen zorgen. Zeker bij kleine bedrijven ontstaan bottlenecks heel gemakkelijk. Er zijn immers altijd meer taken dan mensen, en dus hoopt zich van alles op. Eigenlijk werkt daarom bijna iedereen ‘parttime’: een deel van de tijd aan een bepaalde taak. Als een andere taak voorgaat, blijft er dus iets liggen. Soms korter, meestal langer. De rest moet wachten. En natuurlijk: de taak weer oppakken betekent weer opstarten, dus extra werk. Is daar een oplossing voor? Zeker wel: concentreer taken en zorg ervoor dat elke medewerker zich voor minimaal 70% kan inzetten voor zijn of haar hoofdtaak.

En dan zijn er nog de verspillingen. Dat zijn er meer dan je zou denken. In de eerste plaats: zaken die opnieuw moeten worden gedaan vanwege fouten. Soms klein, meestal wat groter. In beide gevallen: het is duur, kost veel tijd en drijft de hoeveelheid werk op. De oplossing ligt voor de hand: richt je proces zodanig in dat fouten maken tot een minimum wordt beperkt. En dat je er snel van leert.

Een andere categorie is de hoeveelheid overbodige bewegingen die medewerkers nodig hebben. Zoals lang naar de juiste ordner zoeken, of op het intranet eindeloos naar bestanden speuren. Of gewoon onlogisch grote afstanden tussen afdelingen of erbinnen. Dat alles is logischer en effectiever in te richten.

Vaak is ook sprake van ‘overproductie’. Bijvoorbeeld: de klant een heel rapport geven, waar een A4’tje volstaat. Of van ‘overprocessing’, wat betekent dat dat je veel meer doet om een resultaat te behalen dan nodig is. En dan die wachttijden. Bijvoorbeeld omdat elke medewerker een eigen versie van het primaire proces hanteert. Of dat medewerkers niet van elkaar weten dat ze op elkaar aan het wachten zijn. Drie oorzaken van verspilling die heel snel verlichting kunnen geven als je ze herkent en aanpakt.

Of neem nu medewerkers van wie de talenten en vaardigheden niet benut worden. Dan gaat veel capaciteit verloren, en vooral de motivatie. Personeelsverloop wordt zo in de hand gewerkt, waardoor de druk nog hoger oploopt. 

Wil jij je primaire proces eens onder de loupe nemen en stroomlijnen? Wil jij weten waar de winst te behalen is? Maak dan een afspraak voor een verkennend gesprek met Jeroen van Oijen van Businessverbeteraars. In een soort mini-workshop kijken we dan waar bij jullie de kansen liggen.

#personeelstekort #lean #innovatie #businessverbeteraars

Vorige bijdragen:

Personeelstekort is helemaal geen probleem (1)

https://www.linkedin.com/posts/jeroenvanoijen_personeelstekort-lean-innovatie-activity-7219702493704785920-7Ul_?utm_source=share&utm_medium=member_desktop

korter: https://tinyurl.com/3bs3mfjr

Personeelstekort is helemaal geen probleem (3)

Het is namelijk erger dan dat: het is een situatie die nooit meer weggaat. We denken nog steeds de kaart ‘meer mensen’ te kunnen trekken als het te druk wordt. Dat blijkt een doodlopende weg. Tijd dus voor andere manieren van denken en doen.

Laten we daarom eerst eens naar de oorzaken kijken. Waarom is het dan zo druk? En ligt de oorzaak buiten of binnen? Vaker binnen dan buiten is mijn ervaring. Bijvoorbeeld: we slagen er maar mondjesmaat in om een verbetercultuur op te bouwen. Een cultuur waarin elke medewerker m/v niet alleen ‘het werk’ doet, maar ook een stem heeft in het verbeteren van de aanpak van datzelfde werk, in samenhang met anderen. 

Okee, een voorbeeld dan. In een montagebedrijf was er vaak gedoe als de monteurs bij de klant hun klus gingen klaren. Ze kwamen daarbij allerlei zaken tegen die niet eerder bekend waren. Onderdelen die niet klopten, situaties die anders waren, het verkeerde gereedschap, een ontbrekende maar noodzakelijke collega, enzovoorts. Met een paar kleine aanpassingen in de aanpak tussen klantvraag en het ter plaatse arriveren, liep het (niet in rekening te brengen) meerwerk daarna zodanig terug dat iedereen per dag een uur minder werk had. En dat scheelt enorm in motivatie, werkplezier, collegialiteit, verdienvermogen, kosten, klanttevredenheid.

Nog zo’n klassieker: we hebben nauwelijks inzicht in de verhouding onderhanden werk in relatie tot de werkelijke beschikbare capaciteit. De verzuchting ‘te druk’ is dan helaas ook vaak die eigen schuld met die dikke bult. Zeker omdat het op dit punt vaak alleen met gevoel wordt gedaan, en er niet met cijfers wordt gewerkt. Hetzelfde bedrijf uit het vorige voorbeeld kende ook dat probleem. Dat losten ze op door elke aanvraag vooraf met de monteurs te bespreken. Er waren twee mogelijkheden. Of het was een ‘makkelijke klus’, die een monteur alleen kon doen. Of het werd een ‘moeilijke klus’ en dan waren er twee monteurs nodig. Problemen met capaciteit en planning kwamen daarna nauwelijks nog voor.

Ben jij zo dapper om in je eigen bedrijf of organisatie te zeggen ‘te druk bestaat niet’? Om vervolgens de productiviteit van je bestaande team flink te verhogen, zonder dat de werkdruk toeneemt? Maak dan een afspraak voor een verkennend gesprek met Jeroen van Oijen van Businessverbeteraars. In een soort mini-workshop kijken we dan waar bij jullie de kansen liggen.

#personeelstekort #lean #innovatie #businessverbeteraars

Vorige bijdragen:

Personeelstekort is helemaal geen probleem (1) https://tinyurl.com/3bs3mfjr

Personeelstekort is helemaal geen probleem (2) https://tinyurl.com/366n3fkx

Personeelstekort is helemaal geen probleem (4, slot)

Het is namelijk erger dan dat: het is een situatie die nooit meer weggaat. We denken nog steeds de kaart ‘meer mensen’ te kunnen trekken als het te druk wordt. Dat blijkt een doodlopende weg. Tijd dus voor andere manieren van denken en doen.

Ooit last gehad van minder geschikte of zelfs ongeschikte klanten? En dat dat pas gaandeweg het traject duidelijk werd? En ze dan toch niet ontslaan? Op die manier heb je het heel gemakkelijk heel druk. Zonder overigens iets te verdienen en ook zonder enige arbeidsvreugde. Met een intelligent klant- of kluskwalificatieproces, bedien je zelf de sluizen in plaats van dat ze altijd wijd open staan, met alle gevolgen van dien. Anders gezegd: door ‘selectie aan de poort’ kun je jezelf en je klant een hoop moeite en ellende besparen.

Dat hangt weer samen met het wel of niet maken van strategische keuzen. Voor veel bedrijven en organisaties is ‘wij doen alles voor iedereen’ nog steeds een vanzelfsprekend principe. Het klinkt zelfs uitnodigend en nobel. Maar schijn bedriegt. Want wat gebeurt er als je geen moeite steekt in het precies en duidelijk formuleren welke klantwaarde je biedt, voor welke doelgroep, in welke markt? Dan komt het opvallend vaak voor dat de slager brood staat te bakken of dat de voetbaltrainer een workshop kantklossen geeft.

Ok, even de vier posts samengevat over hogere productiviteit zonder dat er meer mensen nodig zijn: identificeer bottlenecks, stroomlijn processen, haal verspilling eruit, laat medewerkers mede verbeteren, doe aan capaciteitsmanagement, tuig een klantkwalificatieproces op en maak hele concrete strategische keuzen. Zijn dit dan alle knoppen waar je aan kunt draaien? Nou, wat dacht je van co- en robotisering, informatisering, digitalisering, meer uitbesteden of strategische overnames? Conclusie: wed niet op 1 kreupel paard, maar verbreed je horizon voor echte oplossingen.

Ben jij zo dapper om in je eigen bedrijf of organisatie te zeggen ‘te druk bestaat niet’? Om vervolgens de productiviteit van je bestaande team flink te verhogen, zonder dat de werkdruk toeneemt? Maak dan een afspraak voor een verkennend gesprek met Jeroen van Oijen van Businessverbeteraars. In een soort mini-workshop kijken we dan waar bij jullie de kansen liggen.

#personeelstekort #lean #innovatie #businessverbeteraars

Vorige bijdragen:

Personeelstekort is helemaal geen probleem (1) https://tinyurl.com/3bs3mfjr

Personeelstekort is helemaal geen probleem (2) https://tinyurl.com/366n3fkx

Personeelstekort is helemaal geen probleem (3) https://tinyurl.com/4b4587s4


--- 20250109 ---
2025. Willen? Nee: je moed!

Ook zonder Darwin kun je dit bedenken: wie als bedrijf (of organisatie, gemeente, maatschappelijke instelling, land) het best is aangepast aan nieuwe situaties, heeft het beste perspectief. En niet alleen op overleven, juist ook op voorspoed.

De vraag is dan: hoe doe je dat? En hoe bereik je op tijd die aanpassing?

Mijn antwoord tot nu toe was altijd verbeteren, veranderen en/of vernieuwen. Aangevuld met duidelijke doelen, een scherpe planning en een schets van de wat verdere toekomst.

Is dan het plaatje compleet? Ben je – als je dit doet - daarmee het beste aangepast als zich nieuwe situaties voordoen? 

Jah … Ehhh …

Merk- en zichtbaar is de toename van wisselvalligheid, onzekerheid, complexiteit en dubbelzinnigheid (WOCD). Dat maakt dat we iets extra’s nodig hebben. Flexibiliteit bijvoorbeeld. En dan niet in de zin van ‘volg de waan van de dag’, maar kunnen schakelen als dat nodig is en alternatieven achter de hand hebben. Eenvoud, ook een hele mooie. In de vorm van keuzes maken die voldoende duidelijkheid scheppen. En een dot optimisme om met die wisselvalligheid en dubbelzinnigheid om te gaan.

Dus: verbeteren, veranderen, vernieuwen. Samen met doelen, planning en een stip op de horizon. En de drie extra’s: flexibiliteit, eenvoud en optimisme.

Zijn we er dan?

Nou: nee. Er is namelijk ook een andere kant aan die WOCD, waar vaak heel dankbaar gebruik van wordt gemaakt. En niet alleen door autoritaire regimes, grote, internationale bedrijven, bedenkelijke personen of schimmige algoritmen.

Nee: we doen het zelf ook… 

Bijvoorbeeld: het verhogen van de complexiteit werkt soms statusverhogend. Een wisselvallig iemand krijgt toch opvallend vaak het etiket ‘genie’ opgeplakt (vooral van zichzelf). Onzekerheid veroorzaken wil best nog eens helpen om plannen jouw kant op te laten vallen. En dubbelzinnigheid red je vaak uit netelige kwesties: “ja, zo bedoelde ik het niet ...”

Niets menselijks is ons vreemd. Nog wat te doen dus…

Ik probeer het onder het kopje ‘moed’ te vangen. Moed om te zeggen wat je denkt, omdat het gewoon niet goed voelt, zonder dat je precies weet waar het ‘m in zit. Moed om met iets te starten terwijl lang niet alles duidelijk en zeker is. Moed om gelijkhebberige mensen rustig een weerwoord te geven. De nog hogere moed hebben om zelf een antwoord te formuleren, waar de verleiding groot is om je te verschuilen of eerst naar anderen te kijken. En de ultieme moed om het ook af en toe tegen jezelf op te nemen, en het grote gelijk in te wisselen voor samenwerking.

Kortom: het wordt een mooi en enerverend jaar! 

https://www-bardeen-ai.translate.goog/answers/how-to-post-a-podcast-on-linkedin?

https://members.linkedin.com/creators/linkedin-podcast-network

Linkedin posts met geluid …. Of een hele podcast?


--- ANDERS KIJKEN NAAR PERSONEELSTEKORT ---
Anders kijken naar personeelstekort

Bedrijven hebben het drukker. Orderportefeuilles groeien. De hoeveelheid werk neemt toe. Snelle conclusie: meer mensen nodig. “En die zijn niet te vinden”, verzuchten ondernemers. Maar is die krappe arbeidsmarkt de enige plek waar we moeten kijken om het probleem op te lossen?

Niet per se…

Er valt nog een wereld te winnen voordat extra mensen ook echt nodig zijn. Op minimaal drie terreinen: processen, keuzen en besturen.

ProcessenWant wat als de processen worden verbeterd, en daarna helemaal vrij zijn van ruis, spanning en verspilling? Dat de manier van werken zo helder is dat er geen tijd en geld meer weglekt en de echte klantvraag precies wordt beantwoord? Dan heb je rek en ruimte, en kun je met dezelfde ploeg meer ‘produceren’, zonder dat de huidige medewerkers meer stress ervaren.

KeuzenWat als je eens kritisch kijkt naar de manier waarop aanvragen binnenkomen? En veel duidelijker bent in welke doelgroep je wel en niet bedient? En eens heel eerlijk bent over de werkelijke kosten en opbrengsten van je producten en diensten? Door keuzen te durven maken krijg je meer aanvragen van de juiste soort, voor de juiste producten en diensten, met meer kans op deals en winst.

BesturenWat als je de stijl van leidinggeven eens durft te onderzoeken? Of de planning verbetert en beter wordt in het stellen van prioriteiten? Of zelfs verantwoordelijkheden lager in de organisatie legt? Dat geeft een flinke positieve draai aan de motivatie, en daarmee aan de productiviteit.

Zomaar drie manier om je productiviteit te verhogen voordat er extra mensen nodig zijn. Keertje sparren om meer werk met je huidige teams te kunnen verzetten?


--- ENERGIE 2025 ---
Bedrijf en energie 2025: inkoop of strategie?

Het MKB en de energietransitie. Die krijgen steeds meer met elkaar te maken. Namens @Dockwize werk ik mee aan het versterken en versnellen van de verbinding tussen die twee. 

Even kort door de bocht: bij de meeste bedrijven staat energie op het niveau van cup-a-soup. Inkopen voor de laagste prijs, liefst een grote partij, en dan klaar voor een jaar, of zelfs langer. Snel gescoord, lang plezier, klus geklaard, vinkje gezet. Was heel lang heel logisch: zelf ook jaren gedaan.

Is dat nog wel de beste houding? Levert dit echt nog steeds de beste verhouding op tussen inspanning en resultaat? Of wordt het stilaan tijd om energie op hetzelfde niveau te zetten als geld, tijd, mensen en middelen? Als het om die vier zaken gaat, dan komt het etiket ‘schaarse middelen’ direct tevoorschijn. Met bijbehorende waarheden als “De schatkist heeft een bodem”, “een dag heeft maar 24 uur” en: “Goed personeel moet je met een lampje zoeken”, dat soort dingen. Terecht. Maar bij energie hoor je dit soort uitspraken bijna nooit.*

Natuurlijk: in 2022 was er sprake van schaarste. De prijzen gingen door het dak. Maatregelen werden genomen. Aanvoer werd verlegd. Pijn werd verzacht. Allemaal waar. En toch was het na een half jaar alsof de druk eraf was. De reactie op de pijn leek veel op hoge prijzen voor benzine en koffie. Vervelend om mee te maken, maar het is tijdelijk. 

Langzamerhand zie je verschuivingen. Het is niet tijdelijk. De klap van 2022 werkt door. De signalen? Netcongestie bijvoorbeeld, groei en uitbreiding die wordt belemmerd, schommelende energieprijzen, leveringszekerheid die omlaaggaat, wetgeving die niet op de nieuwe situatie is toegespitst. Het is alsof de buitenwereld ons dwingt na te denken over een nieuwe houding tegenover energie binnen organisaties.

Wat nu als we die druk van buiten gaan zien als naderende kans? Organisaties managen al geld, tijd, mensen en middelen. Wat voor voordelen ontstaan er nu als we energie aan dit rijtje toevoegen? Kostenbesparing, meer flexibiliteit, onafhankelijkheid, continuïteit, innovatie, concurrentieel voordeel, soepeler processen, maatschappelijke verantwoordelijkheid. Mooi rijtje, dat elke dag verder wordt aangevuld. Daar moet je wel even over nadenken, maar dan heb je ook wat. Namelijk: een strategie.

U begrijpt: hierbij de uitnodiging om dat eens te bespreken bij een kop koffie.

#energietransitie #bedrijfsvoering #energiestrategie #groenegroei #mkb

*Dit waren de conclusies van de werkgroep tijdens de Synergy Hackathon bij The Green Village van TU Delft, met daarin Joris Tiebosch, Steven Sturm en Ruud Bink namens Antea Group - France, Bart Lelij van O-Nexus, Ferdi Gozukara van Stedin, Pascal Kartan van Dockwize, Sander Snelleman van TU Delft en Michiel Sintenie van Vattenfall. 

Antea group Nederland: https://www.linkedin.com/company/antea-group-nederland/


--- GROEN IS BUSINESS EN BUSINESS WORDT STEEDS GROENER ---
Groen is business en business wordt steeds groener. De omvang van deze opdracht is enorm, en daarmee de zakelijke kansen dus ook. De vraag is dus: hoe groot? 

Als we de energie, opgewekt uit andere bronnen dan fossiel (zon, wind, water en nucleair), optellen, dan vertegenwoordigen ze op dit moment zo’n 6% van de wereldwijde ‘energiemix’ (V. Smil, 2019). Geheel CO2-loos opwekken moet dus nog een factor 100/6 = 16,7 groeien. Zonder nucleair is het 4%, zodat er nog een factor 25 te gaan is. Da’s flink, maar lijkt op het eerste gezicht ‘te doen’. Totdat we de tijd erbij pakken…

Over die 4% hebben we namelijk – ruwweg – 50 jaar gedaan. Dat is 0,08% per jaar. En nu hebben we rond 2020 afgesproken om de komende 30 jaar de overige 96% te gaan realiseren. Dat is 3,2% per jaar. Dat betekent dat we niet zomaar een beetje, maar heel veel sneller zullen moeten zijn. Een versnellingsfactor van rond de 40…

Dat is nog niet alles. De wereldbevolking groeit en elke aardbewoner wil op termijn net zoveel energie kunnen gebruiken als dat wij in Nederland doen. In 2019 stond de teller op gemiddeld 182,35 GJ per Nederlander. Als we dat rechtdoor doorrekenen, dan moet er in 2050 drie keer meer energie worden opgewekt dan dat we nu voor elkaar krijgen. 

Vanaf de spreekwoordelijke achterkant van een sigarenkist gerekend betekent het dat we zo’n beetje 25 x 40 x 3 = 3.000 x sneller moeten gaan zijn dan dat we gewend zijn geraakt. Drieduizend keer? Wat betekent dat? Bijvoorbeeld: je pensioen niet in 40 jaar, maar in 4,9 dagen opbouwen. Of je middelbare school niet in vijf jaar, maar in iets meer dan een halve dag afmaken. Of je pasta niet in negen minuten gaarkoken, maar in 0,18 seconden… 

Kan dat?

Natuurlijk! We ontvangen van de Zon een factor duizend keer meer energie dan we dagelijks met z’n allen gebruiken op onze planeet. Onze Aarde zelf met z’n hete kern geeft ons dagelijks ‘vloerverwarming’ en de Maan laat elk moment onze zeeën en oceanen deinen.

Er is dus genoeg beschikbaar om blijvend en versneld te kunnen verbeteren. In opwekking, in besparing, en alles daartussen. De uitdaging – en daarmee de markt – is enorm. De roep om innovatie daarmee ook, want er zijn nieuwe middelen, manieren en mogelijkheden nodig om het tempo van de klus flink op te voeren. Zoals gezegd: Groen is business en business wordt steeds groener.


--- HOE KOM JE VAN ZZP ---
Hoe kom je van ZZP-er tot je eerste team?

Lang, lang geleden was er eens … een boek. En wel een van de heel weinige boeken over kleine bedrijven. Overigens: dat zijn bedrijven met minder dan 50 medewerkers. Dit is een van de meest ingewikkelde groepen van alle bedrijven in Nederland, of eigenlijk in elk land. Waarom? Omdat er dan altijd meer taken dan mensen zijn, er voor specialisten geen plek is, en de strijd tussen ‘vandaag of morgen verdienen’ het hevigst is. Onder andere.

Enfin, een boek dus. De titel is ‘the E-myth’. Het is geschreven door Michael Gerber, was een bestseller in 1997 en is al een paar keer vernieuwd. 

Hij sprak talloze ondernemers en merkte daarin een patroon. Hij zag vele mensen ontslag nemen, voornamelijk omdat ze ‘niet voor een baas’ wilden werken. Dus gingen ze voor zichzelf aan de slag. Prima natuurlijk. Velen van hen werkten binnen enkele jaren gemiddeld 60 uur per week of meer, en kregen het gevoel ‘slaaf te zijn’ van hun eigen bedrijf. Van werknemer naar slaaf: dat is – koud beschouwd - dus geen winst…

Dat was het eerste deel dat Gerber zag. Zijn analyse ging verder. Elk bedrijf heeft minimaal de rollen vakmens, manager en ondernemer nodig. En juist die zelfstandigen die vooral vakmens wilden zijn, die kregen steeds meer moeite om het nog leuk te hebben. De manager- en de ondernemerstypen, dus degenen die geen momentsleutel, boor- of graafmachine konden bedienen, hadden daar minder moeite mee. Wel meer personeel, dat wel, en steeds meer moeite om ze te begrijpen.

Tja, …

Er zit groot potentieel in kleine bedrijven. Hoe krijg je dat tot volle wasdom? Wat niet helpt is het toepassen van regels van een groot bedrijf. En dat is best lastig als 95% van alle managementboeken juist daarover gaat…

Wat dan wel? Het gaat om iets meer structuur, iets meer focus, iets meer keuzen en iets meer denk- en speurwerk, en voor dit alles tijd vrijmaken. Om te beginnen een dagdeel per week, en dat met je leven bewaken.

Wil jij doorontwikkelen van ZZP-er of startduo naar je eerste team van zes tot acht personen? Kom dan sparren. Wees zo dapper dat juist als je het niet zo zeker weet, toch in gesprek gaat. Dan ben je een werkelijke held. 

#ZZP #ondernemerschap #focus


--- JE BEDRIJF IN 2024 ---
De doelen voor 2024 stellen en ze ook halen.

 

Actie zonder visie betekent stuurloosheid. Visie zonder actie is zoiets als dagdromen, gevolgd door nachtmerries. Inderdaad een bekende uitspraak, aan diverse bronnen toegeschreven. Met meestal nog de toevoeging dat als die twee niet verbonden worden, de waan van de dag regeert.

Daar sta je dan als welwillende ondernemer en bestuurder …

Zoals in de drie voorgaande posts al aangekondigd is er een manier om hogere doelen te verbinden met noodzakelijke acties. Er bestaat een bewezen techniek om uitdaging en uitvoering overzichtelijk bij elkaar te brengen. Zodat je de creativiteit richt op het realiseren van het doel, en niet op het bijstellen ervan. En iedereen daaraan zijn of haar bijdrage kan leveren.

OGSM, inderdaad.

Dit staat voor ‘Objective, Goals, Strategies & Measures’. In het Nederlands: Stip op de horizon, Doelen, Strategieën en Meetpunten/Maatregelen (SDSM dus). Die techniek komt niet uit de lucht vallen. Nou ja, een beetje dan. Het is gebaseerd op ‘management by objectives’ van Peter Drucker, en daarna door NASA gebruikt om de eerste mens op de maan te zetten, en weer terug te brengen. Dus vandaar toch een beetje ‘uit de lucht komen vallen’.

De methode is daarna verder verfijnd in Japan en heeft zich via vele andere bedrijven, onder andere Procter & Gamble, ontwikkeld tot de OGSM die we nu kennen. Gepokt en gemazeld dus. Het past op twee A4’tjes waardoor het voor iedereen bruikbaar en duidelijk is, met vier elementen:

Stip op de horizon: een duidelijke, krachtige verwoording van je kwalitatieve doel van je organisatie, te behalen in een bepaalde periode (meestal drie tot vijf jaar).

Doelen: De vertaling van de stip in kwantitatieve doelen, zodat we aan het einde van de vastgestelde periode weten of we ook bij de stip zijn aangekomen. Maximaal vijf, waarvan één financieel.

Strategieën: specifieke, kwalitatieve manieren om de doelen te halen, dus hoe je het voor elkaar gaat krijgen. Maximaal vijf per doel. Beschrijft ook wat je niet gaat doen.

Meting en Maatregelen: vertaling van de strategieën naar indicatoren en concrete actiestappen, inclusief deadlines, mijlpalen en namen. Maximaal drie per strategie.

Zo’n SDSM opstellen is een gekke combi van eraan werken en loslaten. Met plezier loods ik je daar doorheen. Interesse? Stuur dan even een dm, dan maken we een afspraak voor nadere verkenning.

#ogsm #businessverbeteraars #lean


--- LEREN VAN JE FOUTEN ---
Leren van je fouten? Leer van je successen!

Het blijft fascinerend. In een wereld die een hekel heeft aan fouten maken, is ‘je leert het meest van je fouten’ tot een algemeen aanvaarde wijsheid en richtsnoer verklaard. Hoe is dat nu mogelijk? En is het wel waar?

Fransesca Gino en haar team onderzochten het op relatief kleine schaal. Ze bekeken tien jaar gegevens van 71 cardiothoracale chirurgen die meer dan 6.500 procedures hebben uitgevoerd met een nieuwe technologie voor hartchirurgie. Ze vonden dat individuen (chirurgen dus) meer leerden van hun eigen successen dan van hun eigen mislukkingen, maar ook dat ze meer leerden van de mislukkingen van anderen dan van de successen van anderen. Ze vonden ook dat eerdere successen van individuen en mislukkingen van anderen, individuen kunnen helpen om hun onvermogen om te leren van hun eigen mislukkingen te overwinnen.

Ayelet Fishbach van Booth School of Business van de Universiteit van Chicago deed een experiment onder 1.600 telemarketeers. Haar conclusie: “Onze samenleving viert mislukking als een leermoment, maar in ons experiment zagen we dat mislukking het tegenovergestelde deed: Het ondermijnde het leren: Het voelt gewoon niet goed om te falen, dus mensen haken af.”

Het ligt dus toch ingewikkelder …

Theo Seeds zegt het mooi: “Het nadeel van leren van mislukkingen is dat mislukkingen je alleen vertellen wat je niet moet doen. Als je faalt, weet je dat je iets verkeerd hebt gedaan. Maar je weet niet per se wat je fout hebt gedaan. En zelfs als je weet wat je fout hebt gedaan, weet je nog niet wat je goed had moeten doen... De meeste mensen leren niet van succes, omdat we niet graag leren als we succesvol zijn. Als we succesvol zijn, denken we dat alles koek en ei is en we niet meer hoeven te leren. En dat terwijl succes meer lessen biedt dan mislukking.”

Tja. En nu?

Er zijn vele wegen naar mislukking en fouten maken is onvermijdelijk. Je zou er haast depressief van worden als daar alle aandacht naar toe zou gaan. Het koesteren van die relatief zeldzame successen en dat wonder van alle kanten onderzoeken zijn dan in mijn ogen de beste remedies om positief voorwaarts te gaan. Als altijd: wees welkom.

#succes #

Jeroen van Oijen is BusinessVerbeteraar, OntwerpDenker, ManageMentor, ProjectStrateeg en TransitieVersneller. Hij begeleidt processen voor verbetering, vernieuwing en verandering, in de vorm van praktisch advies, projectmanagement, sparring, workshops, brainstorms en presentaties.


--- MKB ---
MKB: weg ermee?

Nou ja, als term dan. Waarom? Bekijk het CBS-staatje hieronder eens goed. En dan zie je dat 'MKB' staat voor 99,86% van alle bedrijven*. Wie dus zegt dat de doelgroep 'Hét MKB' is, zegt dus in feite: ik heb niet geïnvesteerd in het maken van een bewuste keuze.

Natuurlijk, natuurlijk, het is heel verleidelijk, zo'n grote vijver. En het lijkt ook heel nobel en de inclusiviteit te bevorderen. Maar in werkelijkheid is het vooral ongeloofwaardig en vet onpraktisch. 'Hét MKB' is niet één doelgroep: het zijn er honderden.

Nu is er altijd wel een slimmerik die roept: "Ja maar, kantoorartikelen dan? Die wil toch iedereen?" Tja, het vervangen van het ene vage begrip (mkb) door het andere (kantoorartikelen, gemiddeld 100.000 stuks per catalogus en groeiende) vormt niet echt een antwoord natuurlijk... 

Elk bedrijf heeft een specifieke set kantoorartikelen nodig, om een serie aan vraagstukken op te lossen. Eigenlijk willen ze helemaal geen kantoorartikelen. Ze willen oplossingen om niet de hele dag te hoeven staan. Of weken te blijven zitten met geheime documenten. Of op elk moment hun gedachten kunnen ordenen.

Zoals Harvard marketing professor Theodore Levitt al in 1969 zei: "mensen willen geen boormachine, ze willen gaten." Oftewel: ze kopen geen producten, maar kopen de verwachting van resultaten.

Heb je ondetussen een brandende vraag over doelgroepen nieuwe stijl? Stel 'm dan hieronder of kom eens naar: https://www.dockwize.nl/programmas/gratis-online-coachgesprek

* De term business economy wordt internationaal het meest gebruikt om het mkb af te bakenen. In de business economy wordt, onder andere, de overheidssector niet meegeteld.

#klantwaarde #doelgroepen #lean #mkb #dockwize

PS

De term business economy wordt internationaal het meest gebruikt om het mkb af te bakenen. De business economy telt, onder andere, de overheidssector niet mee. 

Ook de agrarische sector, financiële dienstverlening (banken), onderwijs, zorg, cultuur, sport en recreatie, belangen- en hobby-verenigingen en overige persoonlijke dienstverlening worden niet tot de business economy gerekend. Overigens: het onderscheid tussen 'alle bedrijven' en 'bedrijven in de business economy' in aantallen percentages is overigens niet heel groot: het scheelt maximaal 0,5% in een bedrijfsgroottecategorie.

Uitleg door CBS:

Business economy

De term business economy wordt internationaal het meest gebruikt om het mkb af te bakenen. De business economy telt de overheidssector niet mee. Ook de agrarische sector, financiële dienstverlening, onderwijs, zorg, cultuur, sport en recreatie, belangen- en hobby-verenigingen en overige persoonlijke dienstverlening worden niet tot de business economy gerekend.

Midden- en kleinbedrijf (mkb)

Tot het mkb behoren ondernemingen met minder dan 250 werkzame personen. In de Financieringsmonitor wordt ook een ondergrens gehanteerd van 2 werkzame personen. Binnen het mkb wordt een onderverdeling gemaakt naar drie onderliggende grootteklassen: het microbedrijf (2 tot 10 werkzame personen), kleinbedrijf (10 tot 50 werkzame personen) en middenbedrijf (50 tot 250 werkzame personen).

Benaming

het microbedrijf (2 tot 10 werkzame personen), kleinbedrijf (10 tot 50 werkzame personen) en middenbedrijf (50 tot 250 werkzame personen).

Grafiek

https://opendata.cbs.nl/#/CBS/nl/dataset/81588NED/table


--- REDESIGN DEMOCRATIE 1 ---
Redesign Democratie #1: Koppel wet- en regelgeving aan de uitvoering ervan

Het beproefde en ingeburgerde principe om vooruit te komen in het (zaken)leven is de koppeling van plan en uitvoering. Al sinds jaar en dag realiseren we ons dat een plan weliswaar noodzakelijk is, maar geen perfecte voorspeller van het succes ervan. Het komt aan op de uitvoering van het plan, en dan stuur je bij, verandert soms ook de uitgangspunten in het plan, en zo wordt het een werkelijkheid die ook echt werkt. Noem het georganiseerde feedback, noem het leercirkels, noem het kortcyclisch projectmanagement, feit is dat er al vele denkpatronen en praktische hulpmiddelen bestaan die plan en uitvoering in een dynamisch evenwicht brengen. Zodat een voornemen ook datgene wordt – en blijft - wat je je hebt voorgenomen.

Zoniet bij overheden. Daar is verbinding tussen plan (meestal beleid genoemd) en uitvoering (meestal op afstand gezet) afwezig of in ieder geval onzichtbaar. Dat maakt sommige zaken gemakkelijker (voor de beleidsmakers) en heel veel zaken beroerd (voor de uitvoerders en de groepen die zij bedienen). Wat dat voor ICT-projecten oplevert, hebben we mee kunnen maken. En dat het ook bij uitvoeringsinstanties als De Belastingdienst, IND, UWV en de overige van de ruim 200 soortgelijke organisaties aan het licht komt, is helaas niet alleen recent nieuws.

Natuurlijk: ook als persoon, commercieel bedrijf of vereniging zijn we zo af en toe vol van iets ‘dat moet gebeuren’ (plan), wat uiteindelijk onhaalbaar of onuitvoerbaar blijkt te zijn. En wat we desondanks toch doorzetten en ons in moeilijkheden brengt. Vroeg of laat moeten we dan toch een pijnlijke beslissing nemen, omdat rekken geen perspectief meer biedt. Niets menselijks is ons allen vreemd.

Enfin. In een artikel in de Volkskrant van 13 februari 2021 komt een anonieme oud-topambtenaar aan het woord. Hij (of zij, dat weten we niet) stelt: “Sinds de jaren negentig is de afstand tussen bedenkers en uitvoerders van regels aanmerkelijk vergroot - omwille van de doelmatigheid, in feite vaak een bezuiniging. In die tijd zijn de meeste uitvoeringsorganisaties ontstaan waarop de politiek nu zo moeilijk greep krijgt: de Belastingdienst, IND, Dienst Uitvoering Onderwijs, de UWV en vele andere. Die uitvoeringsinstanties zijn zo ver van de wetgevende macht (het parlement) en van de departementen komen te staan, dat de uitvoering verwaarloosd is bij het vaststellen van de wet- en regelgeving. Die zijn het resultaat van uitputtend overleg tussen politici en ambtenaren. De nodeloos ingewikkelde regelgeving die daaruit voortkomt, wordt naar de directeur van de uitvoeringsorganisatie doorgeschoven met de opdracht: ‘Regel het maar’. De politiek heeft geen zicht op de uitvoeringsorganisaties, en is er eigenlijk ook niet in geïnteresseerd. Ze gooit voortdurend dingen over de heg: bezuinigingen, nieuwe taakstellingen, regelingen die fraude moeten voorkomen. Maar met de uitvoerbaarheid houden opdrachtgevers zich hoegenaamd niet bezig.”

Juist ja. En daar begint mijn professionele verbazing. En - ok, ok - opgekropte ergernis, omdat in mijn optiek de ‘systeemfout’ zo klip en klaar is als een aardbei. Er wordt immers hardnekkig vastgehouden aan een organisatiemodel waarin het opstellen van wet- en regelgeving is losgekoppeld van de uitvoering, zowel bij het bedenken en wijzigen van de wet- en regelgeving als daarna. In ieder geval: er is geen eenvoudig automatisme om deze twee met elkaar te verbinden. Laat staan mechanismen om de feedback op de uitvoering te laten leiden tot bijgestelde wet- en regelgeving. Oftewel: het installeren van een leercirkel die ervoor zorgt dat de dienstverlening verder verbetert, in plaats van verslechtert.

Zoals zo vaak is de oplossing simpel, maar de uitvoering op z’n zachtst gezegd ingewikkeld. En dat is dan meestal weer de smoes om het maar niet te doen, waardoor de onbestuurbaarheid groter wordt, en de volgende vicieuze cirkel is geboren. De grens van dat mechanisme is nu wel bereikt. Natuurlijk kunnen we snel wijzen naar ‘Haagse toestanden’ of ‘kaasstolp’ of ‘politieke spelletjes’ of zelf ‘machtswellust’. Dat is te eenvoudig, en doet geen recht aan al die mensen binnen de overheid die alle zeilen bijzetten om beleid en uitvoering alsnog op elkaar aan te laten sluiten. 

Ik geloof veel meer in het bewust herontwerpen van het organisatiesysteem tussen beleid en uitvoering en het aanbrengen van een aantal nieuwe manieren van doen. En als we dan toch aan het ‘ontwerpen’ zijn: start deze ontwikkeling dan niet in het groot, zodat het direct weer onbeheersbaar is, maar klein. En dan niet als ‘pilot’ of ‘proef’ en zeker niet via een commissie, maar als de eerste logische stap naar het nieuwe systeem, omdat we allemaal wel snappen dat het huidige niet werkt.

Het moet anders. Bijna alle partijen roepen op dit moment om een sterke, actieve overheid die het goed en rechtvaardig regelt en op tijd zaken signaleert en aanpast. Aan ideaalbeelden en beleidsvoornemens dus geen gebrek. En er is een waslijst aan wetten die pas zijn aangenomen of binnenkort ten uitvoer worden gebracht. Oftewel: de ideale tijd om te starten met de nieuwe aanpak. Ik kom daarom graag in contact met de ‘systeemontwerpers’ van Nederland. Bestaan die? Waar zitten ze? Waar zijn zij mee bezig? En welke bestaande mechanismen kunnen we heractiveren?

Linked link naar artikel

https://www.linkedin.com/pulse/redesign-democratie-1-koppel-wet-en-regelgeving-aan-de-van-oijen


--- REDESIGN DEMOCRATIE 3 ---
Redesign Democratie #3: baseer beleid en wetgeving op de juiste metingen

De redesigns tot nu toe: het wél koppelen van beleid en uitvoering, zodat een leercyclus voor verbetering en bijsturing ontstaat. En het toevoegen van diversiteit bij het opstellen van en besluiten over nieuw beleid en wetgeving. Oftewel: verbreed de wijsheid vooraf, in plaats van achteraf.

Zijn we er dan? Is alles dan opgelost? Het antwoord ligt voor de hand: nee. Wijsheid en leren zijn dan belangrijke elementen, zonder meetgegevens kunnen we effectiviteit en efficiëntie niet goed in balans houden. Laat staan kwantiteit en kwaliteit. Hoe weten we nu of ‘we het goed doen’, of dat het ‘de goede kant opgaat’ met ons land?

Op het gebied van dit soort metingen is de voornaamste hoeksteen het BBP, het Bruto Binnenlands Product. Dit begrip is in 1932 ontwikkeld in Amerika om de Grote Depressie te becijferen. In 1940 is het verfijnd om ook de oorlogsinspanningen in beeld te brengen, en na de oorlog is het de internationale standaard geworden waarmee landen konden worden vergeleken om zo het Marshallplan uit te kunnen voeren.

Andere tijden dus. Een totaal andere economie en wereldorde ook. En toch is het bbp nog steeds een hele belangrijke indicator waar veel beleid en wetgeving op wordt gestoeld. Een voorbeeld hoe vreemd deze indicator eigenlijk is, is de ramp met olietanker Exxon Valdez. Op 24 maart 1986 botste het op een rif vlak voor de kust van Alaska. Tientallen miljoenen liters ruwe olie verspreidden zich over 1.900 kilometer kustlijn, om zo een van de grootste milieurampen uit de geschiedenis te veroorzaken.

Echter: de schade aan de economie of gezondheid van mens en dier door lucht- of watervervuiling blijft buiten het bbp. Het opruimen van vervuiling of het corrigeren van de schade die wordt veroorzaakt valt wel binnen de definitie van het bbp. En zo kan het gebeuren dat de ramp met de Exxon Valdez een piek in de economische prestaties van Alaska opleverde…

Tja.

Het bbp meet vooral kosten. En laat heel veel weg omdat er geen prijskaartje aan hangt of aan te hangen is. Vrijwilligerswerk bijvoorbeeld. Of mantelzorg, huishoudelijk werk en oppassen op elkaars kinderen. Afschrijvingen op natuurlijk kapitaal – een economisch eufemisme voor het gratis leegroven van onze planeet - worden ook buiten beschouwing gelaten. Uitputting van hulpbronnen als fossiele energie en metaalertsen bijvoorbeeld, maar ook visbestanden die verminderen, luchtkwaliteit die achteruitgaat, bossen die kleiner worden en biodiversiteit die terugloopt.

BBP is daarmee geen goede indicator voor welvaart en vooruitgang, terwijl het daar wel voor wordt gebruikt. Hoe kan dat? Een steekhoudende verklaring is de bril die we opzetten. Als groei in inkomen en bezittingen als de basis voor welvaart en vooruitgang wordt beschouwd, dan is het helemaal niet gek dat het bbp als maatstaf wordt gekozen. Maar wat nu als niet kwantiteit maar kwaliteit van leven een grotere rol gaat spelen? En dan niet alleen voor het individu van nu, maar ook voor makkers van morgen?

Voor kwaliteit van leven en ook voor de omstandigheden die deze kwaliteit waarborgen (ja, het milieu en de leefomgeving onder andere) zijn op zijn minst aanvullende maatstaven nodig die naast het bbp worden gebruikt, zodat er een setje meetgegevens ontstaat waar we het over kunnen hebben. En afwegingen kunnen maken.

Over die aanvullende meetgegevens wordt al vrij lang nagedacht. Heel bekend is natuurlijk BNG, in 1972 al ontwikkeld door de koning van Bhutan. Hij kreeg nogal wat kritiek op de ‘slechte’ ontwikkeling van het bbp van zijn land, terwijl de Bhutanezen toch behoorlijk tevreden met hun leven waren. Hij kwam daarom met de tegenhanger: Bruto Nationaal Geluk. En dat is tegenwoordig een boekwerk van 750 pagina’s, met meer dan dertig onderliggende factoren zoals gezondheid, onderwijs, cultuur, bestuur, gemeenschap, ecologie, levensstandaard en tijdgebruik.

Naast BNG zijn er vele andere voorstellen in omloop. In Nederland timmert bijvoorbeeld de Rabobank aan de weg met de Brede Welvaarts Indicator. Een afgewogen zoektocht naar een alternatief, inclusief een open houding waar het model te verbeteren is. 

https://economie.rabobank.com/publicaties/2016/januari/verschillende-welvaartsindicatoren-andere-welvaart/

Een verademing tussen alle schreeuwende Bbp-ers die blijven roepen dat ‘zij’ objectief zijn, en alle rest ‘subjectief’ die daarmee ‘onbruikbare’ of zelfs ‘waardeloze’ informatie zouden weergeven. Zo’n beschuldiging is op zijn minst verdacht, en tegelijkertijd mag je nieuwe meeteenheden natuurlijk niet meteen op hun blauwe ogen geloven. Bestaat er dan zoiets als objectief? Worden er bij de afbakening van wat er wel en niet wordt meegeteld in het bbp dan geen subjectieve keuzen gemaakt? En nog zo’n onhebbelijkheid: wat zegt een gemiddelde nu? Waarom is de mate van scheefheid niet net zo belangrijk als het gemiddelde zelf? Zoals Godfried Bomans al schreef: “Een statisticus waadde in een rivier van gemiddeld 1,5 meter diep. Hij verdronk.” Dat maakt dat niet alleen het gemiddelde bewaakt moet worden, maar ook de ontwikkeling van de uitersten, de positieve en negatieve spreiding ten opzichte van het gemiddelde. 

Enfin: het moet anders. Bijna alle politieke partijen roepen op dit moment om een sterke, actieve overheid die het goed en rechtvaardig regelt en op tijd zaken signaleert en aanpast. Aan ideaalbeelden en beleidsvoornemens dus geen gebrek. Oftewel: de ideale tijd om te starten met nieuwe aanpakken om te komen tot nieuw bestuur. 

Ik kom daarom graag in contact met de ‘systeemontwerpers’ van Nederland. Bestaan die? Waar zitten ze? Waar zijn zij mee bezig? Welke ‘witte ridders’ willen aan de knoppen draaien?

Link naar dit artikel op linkedin: https://www.linkedin.com/pulse/redesign-democratie-3-baseer-beleid-en-wetgeving-op-de-van-oijen

Verkort: https://bit.ly/2QhFCi3

LinkedIn links naar artikel 1 | verkort: https://bit.ly/32sNeAX

https://www.linkedin.com/pulse/redesign-democratie-1-koppel-wet-en-regelgeving-aan-de-van-oijen

LinkedIn links naar artikel 2 | verkort: https://bit.ly/3eg5DX9

https://www.linkedin.com/pulse/redesign-democratie-2-waarborg-diversiteit-jeroen-van-oijen/

verder geraadpleegd:

https://esb.nu/esb/20051300/het-bbp-vervangen-door-een-brede-welvaartsmaat-is-moeilijk-en-onnodig

BNG:

https://www.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/hoe-meet-je-nationaal-geluk-bhutan-denkt-het-te-weten~b63d01a2/

Een QWERTY kwestie noem ik dat. De indeling van ons vertrouwde toetsenbord is ooit ontstaan doordat de hamertjes van typemachines tot vervelens toe in elkaar haakten omdat de typistes steeds sneller werden. Ze hebben de indeling toen zo gemaakt dat dat niet meer gebeurde, door de meest voor de hand liggende combinaties zo ver mogelijk van elkaar te plaatsen. Niet optimaal dus, maar wel een oplossing om het systeem te laten werken. En vervolgens (bijna) vergeten en alom in gebruik genomen.

Pak een vakbroeder zijn gereedschap af, en er wordt al snel moord en brand geschreeuwd, en vooral dat andere gereedschappen niet deugen. Door dezelfde vakbroeders natuurlijk.

Piketty toonde al aan dat in welke tijd je ook kijkt, de groei nooit veel meer dan 1% heeft bedragen.

Meten is weten roept men dan. Maar als je grote stukken weglaat omdat het ‘moeilijk meten is’, wat meet je dan? Is het aantal wielen onder een auto bepalend voor de prijs ervan?


--- REDESIGN DEMOCRATIE 2 ---
Redesign Democratie #2: waarborg diversiteit

‘Trias Politica’ kreeg ik terug op mijn vorige redesign. U weet wel: de strikte scheiding tussen wetgevende, uitvoerende en rechterlijke macht. En daarom zijn ‘beleid’ en ‘uitvoering’ gescheiden. 

Maar als het 200+ jaar later voor grote problemen zorgt – doordat beleid en uitvoering stelselmatig niet met elkaar in verband worden gebracht - dan is zo’n gidsend principe toch echt aan een opfrisbeurt toe. Het middel heeft kwalen…

Het principe is bedacht in het oude Griekenland, en na de Franse Revolutie van 1789 opnieuw in gebruik genomen. Het is een manier om de verdeling van de uitoefening van macht zo te regelen dat zij die de macht uitoefenen er niet in kunnen doorschieten. In principe best een fijn en veilig idee. 

Die drie machten nemen elkaar regelmatig flink onder vuur. En daarnaast gaan de vertegenwoordigers van die gescheiden machten opvallend ‘flexibel’ om met die scheiding. Dat ambtenaren Nederland helpen besturen, dat snappen we. Maar dat er in de aansturing van het bestuur – Tweede Kamer, Gedeputeerde Staten, gemeenteraden, koepelorganisaties, adviesraden – ook veel ambtenaren en insiders van datzelfde bestuur zitten, dat roept de eerste vraagtekens op. Rechters die ook kamerlid zijn. Ambtenaren die gemeenteraadslid zijn in een naburige gemeente. Voormalig ministers als voorzitter van adviesorganen. Dat soort werk. Die scheiding is in de praktijk dus helemaal niet zo strikt als de hoeders van de driehoek doen voorkomen. 

Annemarie van Gaal deed er onderzoek naar. Zij ontdekte bijvoorbeeld dat tweederde van de leden der Staten Generaal afkomstig is uit de ambtelijke wereld: burgemeesters, wethouders, politie, jeugdzorg, onderwijs etc. Op het eerste gezicht lijkt dit ook best logisch. Ga maar na: als je mensen zoekt om nieuwe voorstellen te doen en het bestuur te controleren dat ze uitvoert, dan lijkt het verstandig mensen te zoeken die ervaring met datzelfde bestuur hebben. Ook in het bedrijfsleven doen we niet anders. Ervaring: best belangrijk. Als je er op die manier tegenaan kijkt, is de logica snel geboren. En nog gemakkelijk te verkopen ook. 

(link: https://www.speakersacademy.com/nl/democratie/)

Maar wat is de consequentie van deze gezellig klinkende logica? Martin Sommer durft het op de spits te drijven. Als we zo doorgaan, stelt hij, dan krijgen we de situatie waarin ‘ambtenaren ambtenaren besturen, gecontroleerd door ambtenaren.’

(link: https://www.volkskrant.nl/columns-opinie/ambtenaren-besturen-ambtenaren-gecontroleerd-door-ambtenaren~bab9fa45e/)

En dan wordt duidelijk waar de schoen wringt, en dat er steentjes in diezelfde schoen zitten. Voor de gekozen platforms bijvoorbeeld (2e Kamer, Provinciale Staten, gemeenteraad) zijn we niet primair op zoek naar ‘bestuurlijke ervaring’ of ‘korte lijntjes naar het bestuur’. We zoeken heldere geesten die de toekomst van het land, de provincie of de gemeente veiligstellen. Volksvertegenwoordigers dus, en geen bestuursvertegenwoordigers. Niet minder diversiteit, maar meer diversiteit. Niet meer dezelfde ogen, meer verschillende ogen.

Verkiezingen gaan dit sluipende proces niet tegen. De spreekwoordelijke kloof tussen politiek en burger wordt op deze manier natuurlijk niet kleiner, maar groter. Bovendien zijn er allergische reacties te merken aan beide zijden. Even lekker kort door de bocht: bestuurders vinden burgers prutsers, en burgers vinden datzelfde van bestuurders. En beide groepen houden er steeds meer van om te zwelgen in het eigen gelijk. Daar komen we dus niet verder mee en gaat nooit vanzelf de gewenste situatie opleveren. Besturen is niet ‘wij’ versus ‘zij’: ‘we’ zijn het bestuur met z’n allen. De kloof moet aan twee kanten gedicht worden. Hoe dan? Hoe gaan we dit een andere wending geven? Hoe gaan we de ‘wijsheid van de massa’ nu eens gebruiken in plaats van tegenhouden?

De afgelopen 25 jaar is daar al diep over nagedacht. De OESO (Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling, opgericht in 1961 als uitvloeisel van het Marshall Plan, 36 leden, merendeel rijke landen, zoals Nederland) heeft een samenvatting gemaakt in dit rapport.

https://www.oecd.org/gov/open-government/innovative-citizen-participation-new-democratic-institutions-catching-the-deliberative-wave-highlights.pdf

Na meer dan 300 (!) experimenten – wereldwijd - zijn de succesfactoren bekend om diversiteit bij het maken van beleid en in het nemen van besluiten te waarborgen. Kern van de zaak: burgers die aanvaarden dat ze op regelmatige basis bij het bestuur betrokken worden, en machthebbers die een deel van hun macht delen met de burgers.

Natuurlijk is de wereld waarin er maar twee kampen zijn een te simpele manier van kijken en denken. Maar toch: het moet anders. Bijna alle politieke partijen roepen op dit moment om een sterke, actieve overheid die het goed en rechtvaardig regelt en op tijd zaken signaleert en aanpast. Aan ideaalbeelden en beleidsvoornemens dus geen gebrek. En ook niet aan commentaar op het huidige functioneren door de rest van Nederland. Oftewel: de ideale tijd om te starten met nieuwe aanpakken. 

Ik kom daarom graag in contact met de ‘systeemontwerpers’ van Nederland. Bestaan die? Waar zitten ze? Waar zijn zij mee bezig? Welke ‘witte ridders’ willen aan de knoppen draaien?

(gepubliceerd op linkedin en instagram)

Signalen te over, en daarom waag ik me aan een onderwerp buiten mijn comfortzone waar mijn aandacht vaak naar toetrekt: het redesign van de democratie ... Dit keer: hoe waarborgen we diversiteit?

Link naar het artikel: https://bit.ly/3f0lNFT

Zoals zo vaak aan de vooravond van een redesign komen er meerdere factoren samen. Ten eerste is het opleidingsniveau. In Nederland is dat de afgelopen vijftig jaar flink gestegen. Allemaal kennis, kunde en ervaring die we op dit moment maar mondjesmaat gebruiken om land, streek of stad mee te helpen besturen. 

Door op bepaalde punten in de bestuursprocessen ervoor te zorgen dat diversiteit gewaarborgd is. Diversiteit als middel om ‘het complete plaatje’ te schetsen. Overheden die hun macht moeten gaan delen. Burgers die ‘politieke dienstplicht’ aanvaarden.

Er zijn al concepten bedacht om dit op te lossen en in te voeren.


--- TRANSITIE ---
Transitie, geen crisis

Asielcrisis, huizencrisis, … alles is crisis. Of toch niet? Crisis roept op tot onmiddellijke actie, nood breekt wet, en nog wat van die dingen. Maar is dit perspectief wel het jusite? 

Vaker gezien: als iedereen brandweerman is, is straks alles afgefikt.

Wat crisis heet, is in werkelijkheid een transitie. Met veel oorzaken en gevolgen. Met vele partijen die iets vinden en of doen. Transities zijn niet in een vloek en een zucht geregeld. Het is het fenomeen leren begrijpen, gelijke speelvelden ontwikkelen voor bestaand en nieuw, onbedoelde gevolgen beteugelen, enzovoorts.

Dat is allemaal ‘aan de slag gaan’, met behoud van democratische principes en het organiseren van tegenspraak.

Dan wordt een probleem een kans en gaat het voor ons werken. Kiezen voor probleem als crisis, betekent dat we bewust kiezen voor iets dat fout is, waardoor het tegen ons gaat werken. Kiezen we voor een positieve of negatieve selffulfilling prophecy?


--- WAT BETEKEN JIJ VOOR JE KLANTEN OF BURGERS ---
Wat beteken jij voor je klanten of burgers?

Waardecreatie. Oftewel de kern van bedrijven en organisaties. Het leveren van waarde aan klanten (of aan burgers, cliënten, gasten enzovoorts) is heel logisch. Want een tevreden klant betaalt of participeert, blijft komen en maakt nog reclame voor je ook. Daarom wil je iets betekenen voor je klant.

Waardecreatie kent vier belangrijke onderdelen: gezondheid, kwaliteit, snelheid en kosten. Een product of dienst bevordert de gezondheid van de klant (of schaadt die tenminste niet), heeft de gewenste kwaliteit (bv. functie, levensduur, service, vorm), kan op tijd worden geleverd (dat hoeft niet per se direct te zijn) en heeft een positieve balans tussen opbrengst en (maatschappelijke) kosten, juist ook in de ogen van de klant. Nog steeds niks geks dus.

Maar als dat allemaal zo logisch is, waarom zit de wereld dan vol met ontevreden klanten en burgers, en met veel producten en diensten die meer problemen geven dan waarde creëren? Hoe kan dat? 

Mijn analyse is dat we nog te vaak en ongemerkt in de verkeerde trein zitten met ons denken. De vier onderdelen van waardecreatie hebben namelijk een volgorde, en juist die volgorde bepaalt in grote mate de uitkomst. Het plaatje laat dat zien. Volg je de veel gebruikte volgorde van onderaf, dus kosten – snelheid – kwaliteit – gezondheid, dan hebben die eerste twee al bijna alles bepaald, en komen kwaliteit en gezondheid er meestal bekaaid van af. Producent tevreden. Klanten niet.

Volg je diezelfde volgorde van bovenaf, dus gezondheid – kwaliteit – snelheid – kosten, dan leert de praktijk dat er veel gemakkelijker waarde worden geproduceerd, en dat snelheid en kosten in een heel ander en beter daglicht komen te staan. Klant tevreden, en de producten juist ook. 

Best het proberen waard dus. Dat doe ik al 10 jaar, met mooie resultaten. Wees welkom.

#lean #duurzaam #omdenken #waardecreatie


--- WAT VERSPIL JE LIEVER ---
Wat verspil je liever: Tijd of geld?

Ik kom het vaak tegen. Het is overduidelijk waar het geld blijft. Maar waar de tijd blijft is zeer onduidelijk. En zoals we weten: geld blijft rollen, maar tijd komt nooit meer terug. Je kunt het maar 1 keer uitgeven. Tijd is schaarser dan geld...

Het managen van tijd zou daarom prioriteit nummer 1 moeten zijn. Af en toe gebeurt dat. Bijvoorbeeld in de vorm van tijdschrijverij. Elke 6 of 15 minuten schrijf je op wat je voor wie gedaan hebt. Optellen. Controleren. Factureren. Klaar is Kees (m/v). Toch?

En natuurlijk: ‘time management’. Best handig, zeker. Toch een vraag: komt op die manier het lek boven water? Als iedereen persoonlijk perfect is, is het team of het bedrijf dat dan automatisch ook?  

Mwah... Vermenigvuldig maar eens 0,9 zes keer achter elkaar. Wat je dan krijgt? 0,53... Een team van negens en toch een onvoldoende? Conclusie: “lokale optima leiden niet tot een optimaal geheel.”*

Hoe krijg je nu grip op tijd? Zoals we weten is ‘tijd’ een rekbaar begrip. Iedereen heeft daar zo de eigen ervaring mee. Tijd wordt beter zichtbaar als we het verbinden met iets anders. Doelen bijvoorbeeld - en dus met ‘prestaties’. 

En dan niet meteen in de kpi of balanced scorecard stress schieten. Maak eens een schema van je processtappen horizontaal, en de contracturen van de teamleden verticaal. Verdeel daarna de beschikbare uren in dat schema. 

Alleen dat al leidt tot belangrijke inzichten. Inclusief discussies. Over wie wat doet. Of specialisatie zinvol is. Of de aandacht niet over teveel zaken verspreid wordt. Samen werken aan een betere tijds- besteding. Dus.

De vraag van vandaag is daarom: “In hoeverre heb jij grip op tijd? Op welke manier zorg jij ervoor dat er geen tijd weglekt?” Liefst ook een beetje toelichting svp...


--- ZIJN ONDERNEMERS GROEIWEIGERAARS ---
Zijn ondernemers groeiweigeraars? 

Goed nieuws en heel slecht nieuws. Het goede nieuws: de groei van het aantal bedrijven en starters in NL is - percentagegewijs - het hoogste in de EU, en zelfs hoger dan in de VS. Een op de zes Nederlanders is ondernemer!

Het slechte nieuws: ‘we' groeien niet genoeg. Natuurlijk gooit Corona roet in het eten. Maar over de jaren heen (2015 - 2020) is de groep stabiele en krimpende MKB bedrijven verder toegenomen tot zo’n 70%. 

Je begrijpt: alarm. Want stabiliteit en krimp betekent dat er niet gegroeid wordt. Vooral het kleinbedrijf (10- 49 werknemers) zou stilstaan, en helemaal de microbedrijven (1 - 10 medewerkers), met daarin een hele grote groep van eenpitters die dat meestal hun hele leven lang willen blijven (75%). Zijn dit soort bedrijven daarmee automatisch renteniers, stilstandliefhebbers of durfvermijders? Is het werkelijk zo dat het allemaal groeiweigeraars zijn?

Was het maar zo eenvoudig. Waarom stelt nou niemand eens de voor de hand liggende vraag: "is groei wel zo’n goed idee dan?"

Zijn er misschien hele goede redenen voor? Liggen er drempels waar we te gemakkelijk overheen kijken? Hoezo groei? Waarom groei? Groei op welk gebied? En daarom wil ik jouw antwoord weten. Wat zijn voor jou de top 3 zaken waarom groei voor jou geen thema is?

Loopt het je dun door de broek van pure angst? Ben je helemaal verstikt in het bureaucratische landschap? Of verdien je best goed in je heerlijk niche, en dat was ook het doel? Is het ook gewoon moeilijk om de goede mensen vinden en houd je het daarom zoals het is? Heb je je handen gewoon vol aan de dagelijkse operatie? Is er gewoon nog veel verbeterwerk aan de winkel? Is de markt nogal aan schommelingen onderhevig? Zijn de investeringen te hoog? De risico’s te groot? Of is het al best een prestatie om voor jezelf - en misschien een paar anderen - een bestaan op te bouwen? 

Waar zit het ‘m bij jou in? Waarom is groei voor jou gewoon geen prioriteit?


--- BELOVERS EN WAARMAKERS ---
Belovers en waarmakers

De jager verschijnt in de deuropening. Het vers geschoten wild hangt losjes over zijn schouders. Vermoeid maar voldaan loopt hij met ferme passen de slagerij binnen. Dan laat hij zijn bovenlijf iets naar voren leunen en met een sierlijke boog ploft de prooi op de balie. “Zo”, zegt hij met luide stem: “Jullie kunnen weer lekker aan de gang!”, en maakt direct aanstalten om zich om te draaien en naar de uitgang te benen.

De slager achter de balie kijkt verschrikt op, en kan de jager nog net tegenhouden. “Waarom kom je met een giraffe, terwijl we hier alleen maar hazen doen?” De jager zucht diep, verhult zijn ergernis niet en zegt op luide toon: “Tsjongejonge ouwe puntenslijper, wild is wild. Een beetje snijden, en klaar! Zo moeilijk is dat toch niet?” De slager, zichtbaar aangetast in zijn beroepseer, laat zich niet onbetuigd: “Man: mijn hele gereedschap is afgestemd op haasdemontage. En wat ga ik de klanten nou vertellen? Dat dit een zeldzame langpoothaas is? Denk je dat ze dat geloven?”

Pff. Gezellige boel, die jagers en die slagers. Toch kom ik ze altijd tegen bij bedrijven en organisaties. Ze heten dan Marketing en Productie bijvoorbeeld. Of Verkoop en Montage. Management en Werkvloer. Binnendienst en Buitendienst. Beide kampen kennen zichzelf een hoofdletter toe en natuurlijk een hoofdrol. Gemeenschappelijk kenmerk: ‘wij’ en ‘zij’.

Natuurlijk: het gaat er niet altijd zo grof aan toe. Dat zou gemakkelijk zijn, en eenvoudig oplosbaar. Meestal is de situatie veel subtieler, maar niet minder verdeeld in kampen. De jagers zijn de ‘belovers’ en de slagers zijn de ‘waarmakers’.  Wat ik daarin niet begrijp, is dat ze zo weinig moeite doen om elkaar te begrijpen. Immers: ze zijn beiden onderdeel van dezelfde keten. Klanten vinden en binden aan de voorkant, klanten bedienen (en laten betalen) aan de achterkant. Hoe sterker de verbinding daartussen, hoe gemakkelijker de betaling van de factuur. Dat is zo klaar als een klontje! Toch?

Mwah … 

De wortel is dat we deze verdeeldheid zelf in het zadel helpen. Elke dag weer. Met afdelingen. Met functiebeschrijvingen. Met individuele beloningen. Maar “verdeel en heers” heeft toch iets van z’n glans verloren. Ga als slager eens een keer mee op jacht. Best inspannend om bij slecht weer en tegenwind, zonder direct uitzicht op succes, toch het optimisme te bewaren. Kijk als jager eens in de keuken. Best bewonderenswaardig, het meesterschap over het mes waarmee elke variatie in natuurproducten te lijf wordt gegaan, op volle snelheid. En sta ten slotte samen in de winkel, tussen de klanten, en luister naar wat zij zeggen…


--- DOELEN STELLEN ---
Een doel stellen alleen lost zelden iets op

Is nogal een boude bewering natuurlijk. Hier komt de uitleg. Doelen stellen, ergens voor gaan, die stip op de horizon zetten: het zijn veelgehoorde, verleidelijke kreten. Maar ondanks dat we de ‘1% inspiratie, 99% transpiratie’-regel kennen, gaat het opvallend vaak mis. Het doel wordt niet gehaald of bereikt. 

Hoe kan dat?

Een voorbeeld uit eigen ervaring. Tien kilo eraf sporten. Dat is het nobele doel. Vaak aan begonnen. Met het beeld van een gespierde torso al in mijn hoofd. Maar nog nooit succesvol ten einde gebracht. Teleurstelling. Wroeging. Woede zelfs… Totdat mijn jongste zoon (revalidatietijger) zei: “Ja prachtig dat je sterker, soepeler en lichter wil worden, maar kijk eerst maar eens of je het twee keer in de week vast in je agenda krijgt.”

En daar sta je dan met je mond vol tanden. Want waarom heb ik dan zo’n moeite om drie uur in de week aandacht aan mezelf te besteden? Waarom verschuift een sportblok in mijn agenda wel heel gemakkelijk als ‘het werk’ of ‘het bedrijf’ roept? Waarom neem ik mezelf eigenlijk niet serieus?

James Clear – een wel hele toepasselijke naam voor iemand die heldere uitspraken doet – bracht het ook mooi onder woorden: "We want solutions, but what we really need are attitudes. You don't need abs, but rather an attitude of training. You don't need the answer, but rather an attitude of curiosity. You don't need an easier life, but rather an attitude of perseverance. Attitude precedes outcome." 

(Vertaling: "We willen oplossingen, maar wat we echt nodig hebben, zijn houdingen. Je hebt geen buikspieren nodig, maar eerder een trainingshouding. Je hebt niet het antwoord nodig, maar eerder een houding van nieuwsgierigheid. Je hebt geen gemakkelijker leven nodig, maar eerder een houding van doorzettingsvermogen. Houding gaat voor resultaat.")

En dan begint het te dagen. Het gaat niet over het doel, maar de mate waarin je ruimte weet te maken om serieus met het doel bezig te zijn. Da’s stap één.


--- HET DOEL DE WEG EN DRIE SOORTEN MIST ---
Het doel, de weg en drie soorten mist (minimaal)

In de praktijk worden doelen en de weg ernaartoe bijna altijd op één hoop geveegd. Gevolg: vertraging, vertroebeling en vertwijfeling. Niet fijn. Niet handig. Daar is iets aan te doen, zo beweerde ik vorige week. En dat is: toekomstdromen, doelen, strategieën, meetwaarden en acties uit elkaar weten te houden.

Een voorbeeld. "Ons doel is om 100 klanten per week te bereiken". Prachtig, maar eigenlijk gewoon actieplanning. Ander voorbeeld: "onze strategie is om dit jaar de nummer 1 te zijn in onze markt." Klinkt goed. Maar geen strategie: het is een doel, en misschien wel een stip op de horizon. Of omgekeerd: "Ons doel is om nieuwe software te gaan inzetten". Ja, ja: waarschijnlijk gewoon een strategie. 

Nee, dat komt niet om we sukkels zijn. Om van doel naar resultaat te komen zijn er ten minste drie soorten mist. Dat is het probleem. Mist nummer 1: ‘hoe’ je iets doet - strategie dus - trekt zich niks aan van schaal. Een totaal nieuwe markt betreden kan net zo goed een strategie zijn als voortaan potloden gebruiken in plaats van vulpennen. Een actie aanzien voor een strategie ligt dan op de loer. En andersom.

De tweede mist komt omdat we vaagheid aanzien voor flexibiliteit. Een schildersbedrijf zegt bijvoorbeeld dat de omzet moet verdubbelen. Prachtig en prima. Maar hoe moet de schilder op de steiger daar nou mee omgaan? Met twee kwasten schilderen? Twee keer zo snel schilderen? De helft doen en toch het geheel in rekening brengen?

En dan is er nog het eeuwige gevecht tussen kwaliteit en kwantiteit. Je stip op de horizon tot drie cijfers achter de komma illustreren? Niet zinvol. Doelen breed houden? Beter van niet. Strategieën kwantificeren? Slecht idee. En toch doen we het… 

Is er dan systeem om de mist te verdrijven? Ja, dat is er. Eén keer per jaar toekomstdromen, doelen, strategieën, meetwaarden en acties integraal op elkaar afstemmen. Met OGSM. Je raadt het al: volgende week zeker?
